舰艇损管既是保障舰艇安全、提高舰艇战斗力的必要措施，同时也是舰艇战斗力的重要组成部分，全舰指战员都必须高度重视舰艇的损管工作。在舰艇发生损害时，
每名舰员应能熟练地运用保障舰艇生命力的基本原则和方法，沉着冷静地与损害做斗争，取得损管的成功和战斗的胜利。舰艇损管的目的是保障舰艇生命力。舰艇
生命力是指舰艇抵抗各种损害，最大限度地保持和恢复其航行与作战的能力。舰艇损管一是要设法防止和避免损害的发生，或者使破损灾害发生的可能性降到最低
；二是在损害发生后，极力限制破损灾害的扩散蔓延；三是在限制的基础上，尽快消除损害所产生的不良影响。舰艇上发生损害具有一定的随机性，任何部位都有可能发生。损害形式具有多样性：既可能发生单-一类型的损害，如舱室破损进水、舱室火灾、技术装备损坏；也可能发生多种类型的损害，如舱室破损进水造成电器设备短路而引发火灾、舱室破损进水被淹没而导致舱室内技术装备损坏失效、舱室火灾导致舱内技术装备的损坏失效等。而且舰艇损害的程度也呈随机性，可能是舰体局部性破损、大面积破损或全舰性破损，单舱破损进水、多舱破损进水、严重破损进水，舱内部分技术装备损坏失效、全部技术装备损坏失效、多个舱室内技术装备同时损坏失效，舱室局部发生火灾、多个舱室同时发生火灾或全舰性大火等。战时有些舱室有人，有些舱室无人，不管舱室内有无人员，发生损害后都需要抢救，而且损害形式多种多样，需要各种专业人员去抢救，及时正确、迅速有效地处置和消除损害是建立舰艇损管组织的主要出发点。对舰艇可能发生的损害情况进行分析，如果能使损管组织达到“处处损害有人管，样样损害有人干”，就有可能准确及时、迅速有效地实施舰艇损管，达到限制、消除各种损害的目的。舰艇损管的成效主要由人员的训练水平和损管指挥的完善程度保证，损管指挥的完善本身又由舰艇现行损管组织体系和指挥员完成损管职责的训练水平决定。舰艇上损管的最高指挥员是舰首长，各指挥员正确及时的指挥可以拯救舰艇和全体舰员，而笨拙和不果断的损管指挥可能导致舰员们正确果断的损管措施化为乌有。全体舰员动作的成效很大程度上正是取决于各指挥员的损管指挥水平。长期以来，'世界各国对舰艇损管都给予了高度的重视。现代战争中，装备的自动化程度日益提高，舰艇遭受损害的方式及类型与以前也有了一定的差异。部分国家在损管人员