第一章从海战和海损的实例来看，舰艇的损害主要表现在4个方面：一是舰艇破损进水，甚至倾覆或沉没；二是舰艇起火或爆炸；三是舰艇技术装备损坏；四是舰员被杀伤或毒害。在舰艇上，一切保障舰艇生命力的活动，称为舰艇损害管制，简称舰艇损管。舰艇损管主要是处置舰艇损害活动。《水面舰艇损害管制条例》规定：保障舰艇生命力是全体舰员共同的战斗职责；舰首长对全舰的损管工作实施组织指挥：机电长除领导本部门损管外，还应协助舰首长具体组织领导全舰性损管。因此，保障舰艇生命力的基本原则是全体舰指挥员必须掌握的，以便在平时能正确运用生命力观点分析掌握本舰艇的生命力状况，充分发挥其优点，避免和弥补其弱点，使舰艇具有最大的抵抗损害的能力，能正确地向舰员进行保障舰艇生命力方面的教育和组织损管训练。在舰艇发生损害的情况下，能熟练地运用保障舰艇生命力的基本原则和方法，沉着地组织领导舰员与破损灾害作斗争，取得损管的成功和战斗的胜利。例如在发生火灾后，利用构造上的防火防爆设施、灭火装备和器材，限制火灾的蔓延，舰员合理发挥舰上防火防爆设施和灭火装备、器材的作用，快速有效地消灭火灾，或将火灾造成的损失降至最低程度。同时，舰艇在战时受武器攻击或因海损事故而引起舰体破损进水，当舰体水下部分出现破损或需要进行维护保养时，必须运用潜水技术去完成。日常工作中，对海底门、船舷孔、声呐和测深仪等水下装置进行检查清洁，清除舵、螺旋桨上的障碍物，都将运用潜水技术。《水面舰艇损害管制条例》中规定：掌握潜水技能是海军舰艇部队人员不可缺少的军事技能之一。因此舰员在做好舰艇维护，完成舰艇损害管制的同时，必须掌握一定的潜水作业技能，有计划地开展潜水训练，不断提高舰员的潜水技术和水下作业能力，以便更全面地掌握舰艇损管技能，使舰艇全方位处于良好的备便状态。第一节舰艇损管概述舰艇作为海军的重要武器装备平台，是海军战斗力的主要组成部分，其使命是以战斗的方式消灭敌方人员或削弱装备。因此，舰艇作为海上作战的人-机综合武备系统，具有三种性能：航海性能、进攻性能和防御性能。舰艇战斗力的两个最大特性是战斗特性和使用特性。战斗特性又分为打击特性（打击力）和战斗稳定性（防护性）。打击特性是指舰艇消灭或削弱敌方力量的能力。战斗稳定性是指在敌方攻击下舰艇保持战斗力的能力。舰艇战斗稳定性主要由隐蔽性、抗击性、坚固性（耐损性)、抗损性和恢复能力来保证。在作战环境和日常使用条件下，为保障舰艇生命力，提高舰艇的战斗稳定性和使用特性，必须采取一系列措施和开展一系列工作，这就是舰艇损管。・1